LIBER SECVNDVS. 157

Aliter res habet in versu simili, cuius est ultimus pes
catalecticus. hic enim ab extremis potius quam primoribus
hexametri partibus cum videatur ortus —— nam et incisione
certa caret —-, exulat a tertia sede spondeus, nisi quod
semel Horatius dixit ita [c. I, 28, 2] ‘mensorem cohibent, Αν-
clzyta’„ ceterum ea optime habetur species, qua primus
tertiusque pes dactylico, secundus constet numero breviore.
ἡ iam secundum ea, quae supra disputavi, evenit, ut a tri-
metris hypercatalectis Serenus, Terentianus, Ausonius — non
Pomponius tragicus et Boethius [HL G] —- excluderent spon—
deum, neque mirabimur, quod a secundo pentametri hemi-
stichio aut a versu adonio abest idem pes, licet Ausonius,
cum tribus carminibus [parent. 253 263 idyll. VII praef. 3],
per systemata adhibuisset dimetros hypercatalectos puros,
e0, quo solum hoc continuavit metrum [prof. Burdig. lO],
etiam admiserit illum. praeterea Terentianus a primo pede
versus Calabrii:

qui serere ingenuum volet agrum
noluit alienum spondeum [199ss], ut ipse tamen testetur
amare hoc metrum magis fieri dactylicum.

Iam de anapaesticis metris dicturo paucis poterit absolvi.
ac primum quidem adscribam Varronis tetrametros aristo-
phanios, quotquot extant, omnes, statim ut apparere possit
cunctis, quanto a Plautinis distent intervallo. sunt enim hi:

anima ut conclusa in vesica, quandost arte religata,

cum pertuderis aera reddet.

demitis acris pectore curas cantu castaque poesi.

ipsi scitis ὀὸς καὶ λάβ’, id est: sivis contendite sivi,
anticipate atque addite calcar, stultos contemnite docti.

ipsum propter vix liberti sematrati exequiantur.

ipsum avidum vino invitavi poclis large atque benigne.

Luna expectant Adriam se itiner longum sermone levare.

non quaerendast homini, qui habet virtutem, paenula in imbri.

quibus an addenda sint quae leguntur apud Nonium s. v.
‘castum’ [267, 9], non omnino constat. poterunt sane sine
negotio in numeros redigi ita:

υυ-υυ-υυ- ergo tum sacrae (sacra edet), relligiosae
castaeque fuerunt res omnes.

idem alibi: iurqare coepit (licens.-

quae scis, aye, quei in volyum vol-(sas artemque enan-omis inertem 12

