VI

set ingeniorum subtilitas et elegantia. qui si ab inferis
resurgeret, quid dicturus esset de multis nostrorum homi-
num scholis?

Ita informatis mentibus ac praeparatis quid mirum,
quod relictis vulgo exemplis studiorum optimis multorumque
saeculorum admiratione consecratis diversissimi iam honore
et gratia florent auctores?

An, si rectiore staret-ur iudicio„ Zola et Sudermannus
plurimique. qui secuntur eos, tantum potuere assequi famae
ao laudis? quid? theatra, qua-e olim plurimum contulerunt
ad excolenda ingenia ct exornanda. quibus iam solent per-
strepere fabulis?

Tali igitur rerum statu qui Homerum ac Sophoclem
('ice1·‹›ne1nque et Horatium expulerint ex gymnasiis„ quid
aliud facient quam ut barbariem illam, quam quasi proximo
tempore ingruentem perhorruit 'Niburius5 commendent et
introducant?

lam ad supplenda studia iuventutis, siquando proturbati
essent classici veteres, alii rerum physicarum cliimivarumquo
doctrinam, alii recentiorum linguarum censuerunt augendam.

Denique quidam medii aevi, quod dicitur, poetas, suae
quemque gentis, quam maxime iam tractandos crediderunt,
quorum lectione pariter et amore patriae et morum avitorum
peritia reverentiaque imbui possent animi puerorum.

Quasi vero usquam aut clariora patriae amoris exempla
extarent quan] apud Graecos et Romanos aut luculentius
celebrata quam in scriptis 00111111, ac iuventus horum stu-
diis imbuta umquam segnior extitisset ad labores et peri—
cula pro patria subeunda.

Porro cum dicunt medii aevi auctores vel ideo tractan-
dos, quod plurimum conferant ad cognoscendam indolem
principalem ac naturam recentiorum gentium, ex parte tan-

tum verum esse apparet. 1100 enim illi popularium suorum

